#labels Introdução
1. Introdução

Atualmente um grande número de microcontroladores, integrados em diversos equipamentos, exercem um papel importante no dia a dia das pessoas. Despertar ao som de um CD Player programável, tomar café da manhã preparado por um microondas digital, e ir ao trabalho de carro, cuja injeção de combustível é microcontrolada, são apenas alguns exemplos.

O mercado de microcontroladores apresenta-se em franca expansão, ampliando seu alcance principalmente em aplicações residenciais, industriais, automotivas e de telecomunicações. Estima-se que, em 2010, em média uma pessoa interagirá com 250 dispositivos com microcontroladores diariamente.

Em um passado recente, o alto custo dos dispositivos eletrônicos limitou o uso dos microcontroladores apenas aos produtos domésticos considerados de alta tecnologia (televisão, vídeo e som). Porém, com a constante queda nos preços dos circuitos integrados, os microcontroladores passaram a ser utilizados em produtos menos sofisticados do ponto de vista da tecnologia, como máquinas de lavar, microondas, fogões e refrigeradores. Assim, a introdução do microcontrolador nestes produtos cria uma diferenciação e permite a inclusão de melhorias de segurança e de funcionalidade. Alguns mercados chegaram ao ponto de tornar obrigatório o uso de microcontroladores em determinados tipos de equipamentos, impondo um pré-requisito tecnológico.

Muitos produtos que temos disponíveis hoje em dia, simplesmente não existiriam, ou não teriam as mesmas funcionalidades sem um microcontrolador. É o caso, por exemplo, de vários instrumentos biomédicos, instrumentos de navegação por satélites, detetores de radar, equipamentos de áudio e vídeo, eletrodomésticos, entre outros. De maneira geral, os dispositivos microcontrolados e microprocessados executam um conjunto de tarefas pré-definidas, geralmente com requisitos específicos. Estes sistemas são conhecidos por Embedded Systems (Sistemas Embarcados).

Atualmente existem diversas plataformas para o desenvolvimento de sistemas embarcados microcontrolados, impulsionadas por diferentes fabricantes. Entre os principais fabricantes do setor estão: Freescale, Texas Instruments, Renesas Technology, Microchip e ST Microelectronics. Os periféricos e ambientes de programação para sistemas embarcados também apresentam este problema. Existem diversos fabricantes de sensores, displays, módulos RF, etc, competindo neste mercado que se encontra em franca expansão.

A utilização de um Sistema Operacional de Tempo Real provê ao desenvolvedor de sistemas embarcados um conjunto de ferramentas que além de facilitar o desenvolvimento, torna o código gerado mais portável, permitindo a mudança de plataforma caso seja necessário. Imagine que você possua um produto utilizando um microcontrolador que deixou de ser fabricado. Se o produto foi desenvolvido de forma não portável, o tempo de adaptação para outro microcontrolador disponível no mercado será maior.

Projetos de sistemas embarcados de menor complexidade ainda utilizam a linguagem de programação Assembly. Embora seja possível criar um código altamente otimizado, esta linguagem é extremamente dependente da CPU utilizada, além de não ser estruturada. Este tipo de linguagem dificulta muito a portabilidade do sistema desenvolvido para outra plataforma. Devido a este motivo, a linguagem de programação utilizada no projeto foi o C. Mesmo o código sendo desenvolvido em C, é possível que o código não seja 100% compatível com todos os ambientes de programação existentes no mercado.

O BRTOS foi desenvolvido com o intuito de ser um sistema operacional simples, com o mínimo de consumo de memória de dados e programa. Isto deve-se ao reduzido poder computacional e memória disponíveis nos microcontroladores de baixo custo de 8, 16 e 32 bits disponíveis no mercado. Quanto maior a quantidade de memória e periféricos de um microcontrolador, maior o seu custo. Através desta ferramenta será possível desenvolver aplicações mais organizadas e estruturadas, gerenciando o ambiente de tarefas concorrentes, inerente a sistemas embarcados, de forma eficiente.